#import "@preview/ilm:2.1.1": blockquote

= 渲染与虚拟 DOM

#blockquote[
  *本章内容*
  
  - 定义虚拟 DOM
  - 理解虚拟 DOM 所解决的问题
  - 实现创建虚拟 DOM 节点的函数
  - 定义无状态组件的概念
]

正如你在第 2 章中看到的，将应用程序逻辑与文档对象模型（Document Object Model，DOM）的操作代码混杂在一起，很快就会变得难以管理。如果用户每次与应用程序交互并触发事件时，我们不仅要实现业务逻辑——即真正为应用程序创造价值的部分——还要编写更新 DOM 的代码，那么整个代码库很快就会变成一团难以维护的乱麻。我们将两个不同抽象层次的代码混在了一起：应用程序逻辑和 DOM 操作。这简直是一场维护噩梦！

操作 DOM 所产生的是*命令式代码（imperative code）*，即逐步描述如何完成某项任务的代码。相比之下，*声明式代码（declarative code）*只描述要做什么，而不指定具体如何实现；这些实现细节由其他部分负责。此外，操作 DOM 属于*低层次操作（low-level operation）*，因为它要求开发者充分了解文档 API（Document API），其抽象层次也低于应用程序逻辑。与之相对，*高层次的应用程序代码（higher-level application code）*则使用更贴近业务领域的语言来组织和表达，使参与项目的每个人都能够——也应该——理解这些代码。

如果我们能够以更加声明式的方式描述应用程序视图应该呈现的样子，再由框架负责操作 DOM 来创建相应的视图，那么代码库就会整洁得多。我们需要的东西类似于房屋的建筑蓝图：它只描述要建造什么，而不规定具体如何建造。建筑师负责设计蓝图，施工公司则负责建造房屋。试想一下，如果建筑师不仅要设计房屋，还必须亲自前往施工现场建造房屋，或者至少要事无巨细地指导施工人员如何一步步完成工作，不能遗漏任何细节，那将是一种极其低效的建造方式。

为了提高生产效率，建筑师只需专注于建造什么，而将如何建造交给施工公司。同样，我们希望应用程序开发者能够专注于“做什么”（视图应该呈现什么样子），而由框架负责“怎么做”（如何使用文档 API 组装视图）。

#blockquote[
  *注意*
  
  本章的所有代码清单都可以在本书代码仓库的 `listings/ch03` #link("http://mng.bz/qjpA")[目录]中找到。本章编写的代码属于框架的第一个版本，你将在第 6 章发布该版本。因此，你可以通过检出 `ch6` #link("http://mng.bz/7vAm")[标签]来获取本章对应的代码：`$ git switch --detach ch6`
]